---
layout: mypost
title: Set 和 Map 数据结构
categories: [javascript]
---


# Set

类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

Set本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。
```
const s = new Set();

[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => s.add(x));

for (let i of s) {
  console.log(i);
}
// 2 3 5 4
```

Set函数可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。

```
// 例一
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
const set = new Set(document.querySelectorAll('div'));
set.size // 56
```

上面代码也展示了一种去除数组重复成员的方法。
```
// 去除数组的重复成员
[...new Set(array)]
// 或
Array.from(new Set(array))
// Array.from可以将set类型转为数组
```

上面的方法也可以用于，去除字符串里面的重复字符。
```
[...new Set('ababbc')].join('')
// "abc"
```

Set结构中两个对象总是不相等的。

## Set 实例的属性和方法

Set 结构的实例有以下属性。

- Set.prototype.constructor：构造函数，默认就是Set函数。
- Set.prototype.size：返回Set实例的成员总数。

Set 实例的方法分为操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。下面先介绍四个操作方法。

- add(value)：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- delete(value)：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- has(value)：返回一个布尔值，表示该值是否为Set的成员。
- clear()：清除所有成员，没有返回值。

Set 结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。

- keys()：返回键名的遍历器
- values()：返回键值的遍历器
- entries()：返回键值对的遍历器
- forEach()：使用回调函数遍历每个成员


数组的map和filter方法间接用于 Set :
```
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(x => x * 2));
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
set = new Set([...set].filter(x => (x % 2) == 0));
// 返回Set结构：{2, 4}
```

如果想在遍历操作中，同步改变原来的 Set 结构，目前没有直接的方法，但有两种变通方法。一种是利用原 Set 结构映射出一个新的结构，然后赋值给原来的 Set 结构；另一种是利用Array.from方法。
```
// 方法一
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(val => val * 2));
// set的值是2, 4, 6

// 方法二
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set(Array.from(set, val => val * 2));
// set的值是2, 4, 6
```


# WeakSet

WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。

- WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
- WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 WeakSet 之中。

这是因为垃圾回收机制依赖引用计数，如果一个值的引用次数不为0，垃圾回收机制就不会释放这块内存。结束使用该值之后，有时会忘记取消引用，导致内存无法释放，进而可能会引发内存泄漏。WeakSet 里面的引用，都不计入垃圾回收机制，所以就不存在这个问题。因此，WeakSet 适合临时存放一组对象，以及存放跟对象绑定的信息。只要这些对象在外部消失，它在 WeakSet 里面的引用就会自动消失。

由于上面这个特点，WeakSet 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，由于 WeakSet 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 WeakSet 不可遍历。

## 语法

WeakSet 是一个构造函数，可以使用new命令，创建 WeakSet 数据结构。
```
const ws = new WeakSet();
```

作为构造函数，WeakSet 可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数。（实际上，任何具有 Iterable 接口的对象，都可以作为 WeakSet 的参数。）该数组的所有成员，都会自动成为 WeakSet 实例对象的成员。
```
const a = [[1, 2], [3, 4]];
const ws = new WeakSet(a);
// WeakSet {[1, 2], [3, 4]}
```
上面代码中，a是一个数组，它有两个成员，也都是数组。将a作为 WeakSet 构造函数的参数，a的成员会自动成为 WeakSet 的成员。

注意，是a数组的成员成为 WeakSet 的成员，而不是a数组本身。这意味着，数组的成员只能是对象。
```
const b = [3, 4];
const ws = new WeakSet(b);
// Uncaught TypeError: Invalid value used in weak set(…)
```
上面代码中，数组b的成员不是对象，加入 WeaKSet 就会报错。

WeakSet 结构有以下三个方法。

- WeakSet.prototype.add(value)：向 WeakSet 实例添加一个新成员。
- WeakSet.prototype.delete(value)：清除 WeakSet 实例的指定成员。
- WeakSet.prototype.has(value)：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。

WeakSet 没有size属性，没有办法遍历它的成员。


# Map

JS 的对象（Object），本质上是键值对的集合（Hash 结构），但是传统上只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。

Map 数据结构类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。

```
const m = new Map();
const o = {p: 'Hello World'};

m.set(o, 'content')
m.get(o) // "content"
```

Map 也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。
```
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```

事实上，不仅仅是数组，任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作Map构造函数的参数

对于引用类型，内存地址不一样，无法取到值。

## 实例的属性和操作方法

- size 属性
- set(key, value)
- get(key)
- has(key)
- delete(key)
- clear()

遍历方法

- keys()：返回键名的遍历器。
- values()：返回键值的遍历器。
- entries()：返回所有成员的遍历器。
- forEach()：遍历 Map 的所有成员。

Map 的遍历顺序就是插入顺序。

Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（...）。
```
const map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

[...map.keys()]
// [1, 2, 3]

[...map.values()]
// ['one', 'two', 'three']

[...map.entries()]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]

[...map]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]
```


# WeakMap

WeakMap与Map的区别有两点。

- WeakMap只接受对象作为键名（null除外），不接受其他类型的值作为键名。
- WeakMap的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

WeakMap的设计目的在于，有时我们想在某个对象上面存放一些数据，但是这会形成对于这个对象的引用。请看下面的例子。
```
const e1 = document.getElementById('foo');
const e2 = document.getElementById('bar');
const arr = [
  [e1, 'foo 元素'],
  [e2, 'bar 元素'],
];
```
一旦不再需要这两个对象，我们就必须手动删除这个引用，否则垃圾回收机制就不会释放e1和e2占用的内存。
```
arr [0] = null;
arr [1] = null;
```
上面这样的写法显然很不方便。一旦忘了写，就会造成内存泄露。

WeakMap 就是为了解决这个问题而诞生的。

注意，WeakMap 弱引用的只是键名，而不是键值。键值依然是正常引用。


WeakMap 与 Map 在 API 上的区别主要是两个，一是没有遍历操作（即没有keys()、values()和entries()方法），也没有size属性。二是无法清空，即不支持clear方法。因此，WeakMap只有四个方法可用：get()、set()、has()、delete()。


WeakMap 应用的典型场合是 DOM 节点作为键名。比如一个 DOM 节点(假设为myElement)，每当发生click事件，就更新一下状态。我们将这个状态作为键值放在 WeakMap 里，对应的键名就是myElement。一旦这个 DOM 节点删除，该状态就会自动消失，不存在内存泄漏风险。
