---
layout: mypost
title: 对象新增的方法
categories: [javascript]
---


# Object.is()

严格相等运算符（===）的NaN不等于自身，以及+0等于-0。

Object.is用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。
```
Object.is('foo', 'foo')
// true
Object.is({}, {})
// false

//不同之处只有两个：一是+0不等于-0，二是NaN等于自身。

+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true
```


# Object.assign方法

用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。
```
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```
Object.assign方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。

注意，如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

Object.assign拷贝的属性是有限制的，只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），也不拷贝不可枚举的属性（enumerable: false）。

## 注意点

（1）浅拷贝

Object.assign方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。也就是说，如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。
```
const obj1 = {a: {b: 1}};
const obj2 = Object.assign({}, obj1);

obj1.a.b = 2;
obj2.a.b // 2
```

（2）同名属性的替换

对于这种嵌套的对象，一旦遇到同名属性，Object.assign的处理方法是替换，而不是添加。
```
const target = { a: { b: 'c', d: 'e' } }
const source = { a: { b: 'hello' } }
Object.assign(target, source)
// { a: { b: 'hello' } }
```
上面代码中，target对象的a属性被source对象的a属性整个替换掉了，而不会得到{ a: { b: 'hello', d: 'e' } }的结果。这通常不是开发者想要的，需要特别小心。

一些函数库提供Object.assign的定制版本（比如 Lodash 的_.defaultsDeep方法），可以得到深拷贝的合并。

（3）数组的处理

Object.assign可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。
```
Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
// [4, 5, 3]
```
上面代码中，Object.assign把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性4覆盖了目标数组的 0 号属性1。

（4）取值函数的处理

Object.assign只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。
```
const source = {
  get foo() { return 1 }
};
const target = {};

Object.assign(target, source)
// { foo: 1 }
```


# Object.getOwnPropertyDescriptors()

ES5 的Object.getOwnPropertyDescriptor()方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了Object.getOwnPropertyDescriptors()方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。
```
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: get bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```

该方法的引入目的，主要是为了解决Object.assign()无法正确拷贝get属性和set属性的问题。
```
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```
上面代码中，source对象的foo属性的值是一个赋值函数，Object.assign方法将这个属性拷贝给target1对象，结果该属性的值变成了undefined。这是因为Object.assign方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。

这时，Object.getOwnPropertyDescriptors()方法配合Object.defineProperties()方法，就可以实现正确拷贝。
```
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: set foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```
上面代码中，两个对象合并的逻辑可以写成一个函数。
```
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,
  Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);
```

Object.getOwnPropertyDescriptors()方法的另一个用处，是配合Object.create()方法，将对象属性克隆到一个新对象。这属于浅拷贝。
```
const clone = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));

// 或者

const shallowClone = (obj) => Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```
上面代码会克隆对象obj。

另外，Object.getOwnPropertyDescriptors()方法可以实现一个对象继承另一个对象。以前，继承另一个对象，常常写成下面这样。
```
const obj = {
  __proto__: prot,
  foo: 123,
};
```
ES6 规定__proto__只有浏览器要部署，其他环境不用部署。如果去除__proto__，上面代码就要改成下面这样。
```
const obj = Object.create(prot);
obj.foo = 123;

// 或者

const obj = Object.assign(
  Object.create(prot),
  {
    foo: 123,
  }
);
```
有了Object.getOwnPropertyDescriptors()，我们就有了另一种写法。
```
const obj = Object.create(
  prot,
  Object.getOwnPropertyDescriptors({
    foo: 123,
  })
);
Object.getOwnPropertyDescriptors()也可以用来实现 Mixin（混入）模式。

let mix = (object) => ({
  with: (...mixins) => mixins.reduce(
    (c, mixin) => Object.create(
      c, Object.getOwnPropertyDescriptors(mixin)
    ), object)
});

// multiple mixins example
let a = {a: 'a'};
let b = {b: 'b'};
let c = {c: 'c'};
let d = mix(c).with(a, b);

d.c // "c"
d.b // "b"
d.a // "a"
```
上面代码返回一个新的对象d，代表了对象a和b被混入了对象c的操作。

出于完整性的考虑，Object.getOwnPropertyDescriptors()进入标准以后，以后还会新增Reflect.getOwnPropertyDescriptors()方法。


# __proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

## __proto__属性

__proto__属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的prototype对象。目前，所有浏览器（包括 IE11）都部署了这个属性。
```
// es5 的写法
const obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es6 的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

该属性没有写入 ES6 的正文，而是写入了附录，原因是__proto__前后的双下划线，说明它本质上是一个内部属性，而不是一个正式的对外的 API，只是由于浏览器广泛支持，才被加入了 ES6。标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的Object.setPrototypeOf()（写操作）、Object.getPrototypeOf()（读操作）、Object.create()（生成操作）代替。

如果一个对象本身部署了__proto__属性，该属性的值就是对象的原型。
```
Object.getPrototypeOf({ __proto__: null })
// null
```

## Object.setPrototypeOf()

Object.setPrototypeOf方法的作用与__proto__相同，用来设置一个对象的prototype对象，返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。
```
// 格式
Object.setPrototypeOf(object, prototype)
```

该方法等同于下面的函数。
```
function setPrototypeOf(obj, proto) {
  obj.__proto__ = proto;
  return obj;
}
```
下面是一个例子。
```
let proto = {};
let obj = { x: 10 };
Object.setPrototypeOf(obj, proto);

proto.y = 20;
proto.z = 40;

obj.x // 10
obj.y // 20
obj.z // 40
```

## Object.getPrototypeOf()

该方法与Object.setPrototypeOf方法配套，用于读取一个对象的原型对象。
```
Object.getPrototypeOf(obj);
```
下面是一个例子。
```
function Rectangle() {
  // ...
}

const rec = new Rectangle();

Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// true

Object.setPrototypeOf(rec, Object.prototype);
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// false
```

# Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

## Object.keys()

返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。
```
var obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.keys(obj)
// ["foo", "baz"]
```

ES2017 引入了跟Object.keys配套的Object.values和Object.entries，作为遍历一个对象的补充手段，供for...of循环使用。
```
let {keys, values, entries} = Object;
let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };

for (let key of keys(obj)) {
  console.log(key); // 'a', 'b', 'c'
}

for (let value of values(obj)) {
  console.log(value); // 1, 2, 3
}

for (let [key, value] of entries(obj)) {
  console.log([key, value]); // ['a', 1], ['b', 2], ['c', 3]
}
```

## Object.values()

返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值。
```
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.values(obj)
// ["bar", 42]
```

## Object.values

返回对象自身的可遍历属性。
```
const obj = Object.create({}, {p: {value: 42}});
Object.values(obj) // []
```
上面代码中，Object.create方法的第二个参数添加的对象属性（属性p），如果不显式声明，默认是不可遍历的，因为p的属性描述对象的enumerable默认是false，Object.values不会返回这个属性。只要把enumerable改成true，Object.values就会返回属性p的值。
```
const obj = Object.create({}, {p:
  {
    value: 42,
    enumerable: true
  }
});
Object.values(obj) // [42]
Object.values会过滤属性名为 Symbol 值的属性。

Object.values({ [Symbol()]: 123, foo: 'abc' });
// ['abc']
```
如果Object.values方法的参数是一个字符串，会返回各个字符组成的一个数组。

如果参数不是对象，Object.values会先将其转为对象。由于数值和布尔值的包装对象，都不会为实例添加非继承的属性。所以，Object.values会返回空数组。

## Object.entries()

返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值对数组。
```
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.entries(obj)
// [ ["foo", "bar"], ["baz", 42] ]
```
除了返回值不一样，该方法的行为与Object.values基本一致。

如果原对象的属性名是一个 Symbol 值，该属性会被忽略。

Object.entries的基本用途是遍历对象的属性。
```
let obj = { one: 1, two: 2 };
for (let [k, v] of Object.entries(obj)) {
  console.log(
    `${JSON.stringify(k)}: ${JSON.stringify(v)}`
  );
}
// "one": 1
// "two": 2
```
Object.entries方法的另一个用处是，将对象转为真正的Map结构。
```
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
const map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```

# Object.fromEntries()

Object.fromEntries()方法是Object.entries()的逆操作，用于将一个键值对数组转为对象。
```
Object.fromEntries([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
])
// { foo: "bar", baz: 42 }
```
该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。
```
// 例一
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
]);

Object.fromEntries(entries)
// { foo: "bar", baz: 42 }

// 例二
const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
Object.fromEntries(map)
// { foo: true, bar: false }
```

该方法的一个用处是配合URLSearchParams对象，将查询字符串转为对象。
```
Object.fromEntries(new URLSearchParams('foo=bar&baz=qux'))
// { foo: "bar", baz: "qux" }
```