---
layout: mypost
title: Reflect的基本用法
categories: [javascript]
---


Reflect对象与Proxy对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。Reflect对象的设计目的有这样几个。

1. 将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如Object.defineProperty），放到Reflect对象上。现阶段，某些方法同时在Object和Reflect对象上部署，未来的新方法将只部署在Reflect对象上。也就是说，从Reflect对象上可以拿到语言内部的方法。
2. 修改某些Object方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回false。
3. 让Object操作都变成函数行为。某些Object操作是命令式，比如name in obj和delete obj[name]，而Reflect.has(obj, name)和Reflect.deleteProperty(obj, name)让它们变成了函数行为。
4. Reflect对象的方法与Proxy对象的方法一一对应，只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。


# 静态方法

Reflect对象一共有 13 个静态方法。

- Reflect.apply(target, thisArg, args) 等同于Function.prototype.apply.call(func, thisArg, args)，用于绑定this对象后执行给定函数。一般来说，如果要绑定一个函数的this对象，可以这样写fn.apply(obj, args)，但是如果函数定义了自己的apply方法，就只能写成Function.prototype.apply.call(fn, obj, args)
- Reflect.construct(target, args) 等同于new target(...args)，这提供了一种不使用new，来调用构造函数的方法
- Reflect.get(target, name, receiver) 查找并返回target对象的name属性，比如Reflect.get(a, 'b')返回1，即a.b查到为1
- Reflect.set(target, name, value, receiver) 设置target对象的name属性等于value
- Reflect.defineProperty(target, name, desc) 基本等同于Object.defineProperty，用来为对象定义属性
- Reflect.deleteProperty(target, name) 等同于delete obj[name]
- Reflect.has(target, name) 对应name in obj里面的in运算符
- Reflect.ownKeys(target) 用于返回对象的所有属性，基本等同于Object.getOwnPropertyNames与Object.getOwnPropertySymbols之和。
- Reflect.isExtensible(target) 对应Object.isExtensible，返回一个布尔值，表示当前对象是否可扩展。
- Reflect.preventExtensions(target) 对应Object.preventExtensions方法，用于让一个对象变为不可扩展
- Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name) 基本等同于Object.getOwnPropertyDescriptor，用于得到指定属性的描述对象
- Reflect.getPrototypeOf(target) 用于读取对象的__proto__属性，对应Object.getPrototypeOf(obj)
- Reflect.setPrototypeOf(target, prototype) 用于设置目标对象的原型（prototype），对应Object.setPrototypeOf(obj, newProto)方法

上面这些方法的作用，大部分与Object对象的同名方法的作用都是相同的，而且它与Proxy对象的方法是一一对应的。

详情可参考[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/reflect#%E9%9D%99%E6%80%81%E6%96%B9%E6%B3%95)

