---
layout: mypost
title: 对象的扩展
categories: [javascript]
---


# 简写

```
// 属性简写
const foo = 'bar';
const baz = {foo};	// 等同于 const baz = {foo: foo};
baz // {foo: "bar"}

// 方法简写
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于
const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

例子1，CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法。
```
//...

module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear
};
```

例子2，属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。
```
const cart = {
  //...

  get wheels () {
    //...
  },

  set wheels (value) {
    //...
  }
}
```

ES6 允许字面量定义对象时，用表达式作为对象的属性名。
```
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```
表达式还可以用于定义方法名。
```
let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi
```

注意，属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。
```
// 报错
const foo = 'bar';
const bar = 'abc';
const baz = { [foo] };

// 正确
const foo = 'bar';
const baz = { [foo]: 'abc'};
```


# 属性的可枚举性和遍历

## 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。Object.getOwnPropertyDescriptor方法可以获取该属性的描述对象。
```
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```
描述对象的enumerable属性，称为”可枚举性“，如果该属性为false，就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略enumerable为false的属性。

- for...in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- Object.assign()： 忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

这四个操作之中，前三个是 ES5 就有的，最后一个Object.assign()是 ES6 新增的。其中，只有for...in会返回继承的属性，其他三个方法都会忽略继承的属性，只处理对象自身的属性。实际上，引入“可枚举”（enumerable）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉for...in操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的toString方法，以及数组的length属性，就通过“可枚举性”，从而避免被for...in遍历到。

```
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, 'toString').enumerable
// false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], 'length').enumerable
// false
```
上面代码中，toString和length属性的enumerable都是false，因此for...in不会遍历到这两个继承自原型的属性。

另外，ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。
```
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```
总的来说，操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用for...in循环，而用Object.keys()代替。


# 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

（1）for...in

for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

（2）Object.keys(obj)

Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

（3）Object.getOwnPropertyNames(obj)

Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

（4）Object.getOwnPropertySymbols(obj)

Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

（5）Reflect.ownKeys(obj)

Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。
```
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```
上面代码中，Reflect.ownKeys方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性2和10，其次是字符串属性b和a，最后是 Symbol 属性。


# super 关键字

我们知道，this关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字super，指向当前对象的原型对象。
```
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```
上面代码中，对象obj.find()方法之中，通过super.foo引用了原型对象proto的foo属性。

注意，super关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。
```
// 报错
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```
上面三种super的用法都会报错，因为对于 JavaScript 引擎来说，这里的super都没有用在对象的方法之中。第一种写法是super用在属性里面，第二种和第三种写法是super用在一个函数里面，然后赋值给foo属性。目前，只有对象方法的简写法可以让 JavaScript 引擎确认，定义的是对象的方法。

JavaScript 引擎内部，super.foo等同于Object.getPrototypeOf(this).foo（属性）或Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)（方法）。
```
const proto = {
  x: 'hello',
  foo() {
    console.log(this.x);
  },
};

const obj = {
  x: 'world',
  foo() {
    super.foo();
  }
}

Object.setPrototypeOf(obj, proto);

obj.foo() // "world"
```
上面代码中，super.foo指向原型对象proto的foo方法，但是绑定的this却还是当前对象obj，因此输出的就是world。


# 对象的扩展运算符

ES2018 将扩展运算符（...）引入了对象。

## 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象自身的所有可遍历的（enumerable）、但尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。
```
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果等号右边是undefined或null，就会报错，因为它们无法转为对象。

解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

注意，解构赋值的拷贝是浅拷贝，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。
```
let obj = { a: { b: 1 } };
let { ...x } = obj;
obj.a.b = 2;
x.a.b // 2
```

另外，扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。

变量声明语句之中，如果使用解构赋值，扩展运算符后面必须是一个变量名，而不能是一个解构赋值表达式，

解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。
```
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```
上面代码中，原始函数baseFunction接受a和b作为参数，函数wrapperFunction在baseFunction的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

## 扩展运算符

对象的扩展运算符（...）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。
```
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```
由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。
```
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```
如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。

如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。
```
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} // {}
```

但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。
```
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

如果想完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性，可以采用下面的写法。
```
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj
};

// 写法二
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);

// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```
上面代码中，写法一的__proto__属性在非浏览器的环境不一定部署，因此推荐使用写法二和写法三。

扩展运算符可以用于合并两个对象。
```
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```
如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。
```
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// 等同于
let aWithOverrides = { ...a, ...{ x: 1, y: 2 } };
// 等同于
let x = 1, y = 2, aWithOverrides = { ...a, x, y };
// 等同于
let aWithOverrides = Object.assign({}, a, { x: 1, y: 2 });
```
上面代码中，a对象的x属性和y属性，拷贝到新对象后会被覆盖掉。

这用来修改现有对象部分的属性就很方便了。
```
let newVersion = {
  ...previousVersion,
  name: 'New Name' // Override the name property
};
```
上面代码中，newVersion对象自定义了name属性，其他属性全部复制自previousVersion对象。

如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值。
```
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({}, { x: 1, y: 2 }, a);
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({ x: 1, y: 2 }, a);
```

与数组的扩展运算符一样，对象的扩展运算符后面可以跟表达式。
```
const obj = {
  ...(x > 1 ? {a: 1} : {}),
  b: 2,
};
```

扩展运算符的参数对象之中，如果有取值函数get，这个函数是会执行的。
```
// 并不会抛出错误，因为 x 属性只是被定义，但没执行
let aWithXGetter = {
  ...a,
  get x() {
    throw new Error('not throw yet');
  }
};

// 会抛出错误，因为 x 属性被执行了
let runtimeError = {
  ...a,
  ...{
    get x() {
      throw new Error('throw now');
    }
  }
};
```


