---
layout: mypost
title: Proxy的基本用法
categories: [javascript]
---


Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，可以译为“代理器”。

```
var proxy = new Proxy({}, {
  // target:目标对象, property:要访问的属性
  get: function(target, property) {
    return 35;
  }
  set: function(){
	console.log(1)
  }
});

proxy.time // 35
proxy.name = 123 // 1
```

Proxy 实例也可以作为其他对象的原型对象。
```
var proxy = new Proxy({}, {
  get: function(target, property) {
    return 35;
  }
});

let obj = Object.create(proxy);
obj.time // 35
```


下面是 Proxy 支持的拦截操作一览，一共 13 种。

- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
- isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。

各拦截器详情可参考[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/proxy#Proxy-%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95)


# Proxy.revocable()
Proxy.revocable方法返回一个可取消的 Proxy 实例。
```
let target = {};
let handler = {};

let {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, handler);

proxy.foo = 123;
proxy.foo // 123

revoke();
proxy.foo // TypeError: Revoked
```
Proxy.revocable方法返回一个对象，该对象的proxy属性是Proxy实例，revoke属性是一个函数，可以取消Proxy实例。上面代码中，当执行revoke函数之后，再访问Proxy实例，就会抛出一个错误。

Proxy.revocable的一个使用场景是，目标对象不允许直接访问，必须通过代理访问，一旦访问结束，就收回代理权，不允许再次访问。


# this 问题

虽然 Proxy 可以代理针对目标对象的访问，但它不是目标对象的透明代理，即不做任何拦截的情况下，也无法保证与目标对象的行为一致。主要原因就是在 Proxy 代理的情况下，目标对象内部的this关键字会指向 Proxy 代理。
```
const target = {
  m: function () {
    console.log(this === proxy);
  }
};
const handler = {};

const proxy = new Proxy(target, handler);

target.m() // false
proxy.m()  // true
```
上面代码中，一旦proxy代理target.m，后者内部的this就是指向proxy，而不是target。

有些原生对象的内部属性，只有通过正确的this才能拿到，所以 Proxy 无法代理这些原生对象的属性。
```
const target = new Date();
const handler = {};
const proxy = new Proxy(target, handler);

proxy.getDate();
// TypeError: this is not a Date object.
```
上面代码中，getDate方法只能在Date对象实例上面拿到，如果this不是Date对象实例就会报错。这时，this绑定原始对象，就可以解决这个问题。
```
const target = new Date('2015-01-01');
const handler = {
  get(target, prop) {
    if (prop === 'getDate') {
      return target.getDate.bind(target);
    }
    return Reflect.get(target, prop);
  }
};
const proxy = new Proxy(target, handler);

proxy.getDate() // 1
```


# proxy实例

ajax请求时用代理器给每个请求的url增加前缀