---
layout: mypost
title: let和const
categories: [javascript]
---

# let/const

下面的代码如果使用var，最后输出的是10。
```
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```
上面代码中，变量i是var命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量i。每一次循环，变量i的值都会发生改变，而循环内被赋给数组a的函数内部的console.log(i)，里面的i指向的就是全局的i。也就是说，所有数组a的成员里面的i，指向的都是同一个i，导致运行时输出的是最后一轮的i的值，也就是 10。

如果使用let，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6。


let/const

- 不存在变量提升
- 暂时性死区（声明前无法调用）
- 不允许重复声明

const 声明的是常量，声明后无法改变。但其本质是保证值不变动，因此如果声明的是引用类型，将可以对其中增加属性，但无法改变引用地址。


如果真的想将对象冻结，应该使用Object.freeze方法。
```
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```
上面代码中，常量foo指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。
```
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```


# 块级作用域

let/const定义的变量只在定义的块级区域有效

对于函数

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

但这会对老代码造成影响，为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式。

这将导致在不同浏览器中可能会有不同结果。

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式(let a = function(){})，而不是函数声明语句(function a(){})。

# 顶层对象

为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。
```
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```


# global 对象

ES5 的顶层对象，本身也是一个问题，因为它在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是window，但 Node 和 Web Worker 没有window。
- 浏览器和 Web Worker 里面，self也指向顶层对象，但是 Node 没有self。
- Node 里面，顶层对象是global，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用this变量，但是有局限性。

- 全局环境中，this会返回顶层对象。但是，Node 模块和 ES6 模块中，this返回的是当前模块。
- 函数里面的this，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，this会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时this会返回undefined。
- 不管是严格模式，还是普通模式，new Function('return this')()，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 CSP（Content Security Policy，内容安全策略），那么eval、new Function这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。
```
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```
现在有一个提案，在语言标准的层面，引入global作为顶层对象。也就是说，在所有环境下，global都是存在的，都可以从它拿到顶层对象。

垫片库system.global模拟了这个提案，可以在所有环境拿到global。
