---
layout: mypost
title: 数值的扩展
categories: [javascript]
---

# Number.isFinite(), Number.isNaN()

Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity。
```
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
```
注意，如果参数类型不是数值，Number.isFinite一律返回false。

Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN。
```
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
```
如果参数类型不是NaN，Number.isNaN一律返回false。

它们与传统的全局方法isFinite()和isNaN()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效。

# Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。


# Number.isInteger()

判断一个数值是否为整数。
```
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
//JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。
Number.isInteger(25.0) // true
```
如果参数不是数值，Number.isInteger返回false。


# 安全整数和 Number.isSafeInteger()

JavaScript 能够准确表示的整数范围在-2^53到2^53之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER这两个常量，用来表示这个范围的上下限。
```
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1
// true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991
// true

Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER
// true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991
// true
```

Number.isSafeInteger()则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内。
```
Number.isSafeInteger('a') // false

Number.isSafeInteger(3) // true
Number.isSafeInteger(1.2) // false
Number.isSafeInteger(9007199254740990) // true
Number.isSafeInteger(9007199254740992) // false
```

实际使用这个函数时，需要注意。验证运算结果是否落在安全整数的范围内，不要只验证运算结果，而要同时验证参与运算的每个值。


# Math 对象的扩展

## Math.trunc方法

用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。
```
Math.trunc(4.1) // 4
Math.trunc(4.9) // 4

//对于非数值，Math.trunc内部使用Number方法将其先转为数值。
Math.trunc('123.456') // 123
Math.trunc(true) //1
Math.trunc(false) // 0
Math.trunc(null) // 0

//对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。
```

## Math.sign()

用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。

它会返回五种值。

- 参数为正数，返回+1；
- 参数为负数，返回-1；
- 参数为 0，返回0；
- 参数为-0，返回-0;
- 其他值，返回NaN。

如果参数是非数值，会自动转为数值。对于那些无法转为数值的值，会返回NaN。


# 指数运算符
ES2016 新增了一个指数运算符（**）。
```
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8
```

这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。
```
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** 3 ** 2
// 512
```
上面代码中，首先计算的是第二个指数运算符，而不是第一个。
