---
layout: mypost
title: 解构赋值
categories: [javascript]
---

# 数组解构
```
//左边少一个也可以成功
let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2

// 只要能匹配上即可
let [foo, [[bar], baz]] = [1, [[2], 3]];
foo // 1
bar // 2
baz // 3

let [x, , y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 3
```

- 如果解构不成功，变量的值就等于undefined。
- 如果等号的右边不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结构），会报错。


左边可以设置默认值
```
let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
```
右边的值===undefined时才会使用默认值，如果是null等会解构为null等


如果默认值是一个表达式，那么这个表达式是惰性求值的，即只有在用到的时候，才会求值。
```
function f() {
  console.log('aaa');
}

let [x = f()] = [1];
```
上面代码没用到默认值，所以不会执行f


默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。
```
let [x = 1, y = x] = [];     // x=1; y=1
let [x = 1, y = x] = [2];    // x=2; y=2
let [x = 1, y = x] = [1, 2]; // x=1; y=2
let [x = y, y = 1] = [];     // ReferenceError: y is not defined
```
上面最后一个表达式之所以会报错，是因为x用y做默认值时，y还没有声明。


# 对象解构

```
let { foo, bar } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
// 上面即let { foo: foo, bar: bar } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
foo // "aaa"
bar // "bbb"
```

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。
```
let { first: f, last: l } = { first: 'hello', last: 'world' };
f // 'hello'
l // 'world'
```

对象的解构也可以指定默认值。
```
var {x, y = 5} = {x: 1};
x // 1
y // 5
```

默认值生效的条件是，对象的属性值严格等于undefined。

如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。
```
// 错误的写法
let x;
{x} = {x: 1};
// SyntaxError: syntax error
```
上面代码的写法会报错，因为 JavaScript 引擎会将{x}理解成一个代码块，从而发生语法错误。只有不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解释为代码块，才能解决这个问题。
```
// 正确的写法
let x;
({x} = {x: 1});
```

# 字符串的解构赋值

字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。
```
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"
e // "o"
```
类似数组的对象都有一个length属性，因此还可以对这个属性解构赋值。
```
let {length : len} = 'hello';
len // 5
```


# 数值和布尔值的解构赋值

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象。
```
let {toString: s} = 123;
s === Number.prototype.toString // true

let {toString: s} = true;
s === Boolean.prototype.toString // true
```
上面代码中，数值和布尔值的包装对象都有toString属性，因此变量s都能取到值。

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于undefined和null无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。
```
let { prop: x } = undefined; // TypeError
let { prop: y } = null; // TypeError
```


# 函数参数的解构赋值

函数的参数也可以使用解构赋值。
```
function add([x, y]){
  return x + y;
}

add([1, 2]); // 3
```
上面代码中，函数add的参数表面上是一个数组，但在传入参数的那一刻，数组参数就被解构成变量x和y。对于函数内部的代码来说，它们能感受到的参数就是x和y。

下面是另一个例子。
```
[[1, 2], [3, 4]].map(([a, b]) => a + b);
// [ 3, 7 ]
```

函数参数的解构也可以使用默认值。


# 圆括号问题

解构赋值虽然很方便，但是解析起来并不容易。对于编译器来说，一个式子到底是模式，还是表达式，没有办法从一开始就知道，必须解析到（或解析不到）等号才能知道。

由此带来的问题是，如果模式中出现圆括号怎么处理。ES6 的规则是，只要有可能导致解构的歧义，就不得使用圆括号。

但是，这条规则实际上不那么容易辨别，处理起来相当麻烦。因此，建议只要有可能，就不要在模式中放置圆括号。
