---
layout: mypost
title: 字符串的扩展
categories: [javascript]
---

# includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

对于第二个参数n，endsWith的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。


# repeat()

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。
```
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```
参数如果是小数，会被取整。
```
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

# padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。
```
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。
```
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。


# 模板字符串

```
// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。
```
$('#list').html(`
  <ul>
    <li>first</li>
    <li>second</li>
  </ul>
`);
```
上面代码中，所有模板字符串的空格和换行，都是被保留的，比如<ul>标签前面会有一个换行。如果你不想要这个换行，可以使用trim方法消除它。
```
$('#list').html(`
  <ul>
    <li>first</li>
    <li>second</li>
  </ul>
`.trim());
```

大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。

里面还能调用函数。

模板字符串甚至还能嵌套。
```
const tmpl = addrs => `
  <table>
  ${addrs.map(addr => `
    <tr><td>${addr.first}</td></tr>
    <tr><td>${addr.last}</td></tr>
  `).join('')}
  </table>
`;
```


# 标签模板

模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能。

```
alert`123`
// 等同于
alert(123)
```

标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。
```
let a = 5;
let b = 10;

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
```

tag函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。

“标签模板”的一些应用

- 过滤 HTML 字符串，防止用户输入恶意内容。
- 多语言转换（国际化处理）。


# String.raw()

String.raw方法，往往用来充当模板字符串的处理函数，返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，对应于替换变量后的模板字符串。
```
String.raw`Hi\n${2+3}!`;
// 返回 "Hi\\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 返回 "Hi\\u000A!"
```
如果原字符串的斜杠已经转义，那么String.raw会进行再次转义。
```
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"
```

